The International Olympic Committee, or IOC, and its major affiliates such
Ủy ban Olympic Quốc tế hay còn gọi là IOC và một nhánh của tổ chức này, FIFA
as FIFA can be understood as an offshore enterprise zone for make
có thể được coi là tổ chức dành cho những nhà ngoại giao giả tạo,
believe diplomats, ambitious opportunists, and a number of
những kẻ theo chủ nghĩa cơ hội đầy tham vọng
criminals whose corrupt behaviors and escapades have received less media
và một số những tên tội phạm thối nát và phóng túng với những hành vi phạm tội
attention than they deserve.
mà đáng lẽ ra phải nhận được nhiều sự chú ý của truyền thông hơn.
Let us begin with some of the personalities that have been recruited
Chúng ta cùng bắt đầu với một số những nhân vật đã làm việc với IOC
by the IOC over the last few decades.
trong vài thập kỉ vừa qua
Juan Antonio Samaranch, the unrepentant Spanish fascist who
Juan Antonio Samaranch, một tên phát xít ngoan cố,
occupied the IOC presidency from 1980 to 2001, brought with him from
nhưng lại giữ chức chủ tịch IOC từ năm 1980 đến 2001, bao trùm cả tổ chức này với chủ nghĩa Phát-xít cực đoan từ Tây Ban Nha,
Francoist Spain an authoritarian style that facilitated the bribery of many
tạo điều kiện cho hối lộ hoành hành
IOC members, damaged the prospects for moving against doping, and produced a
trong nhiều thành viên của IOC. Điều này cũng phá hỏng những nỗ lực chống lại việc sử dụng doping
generation of compliant formally elected appointees who were eventually
và tạo nên một loạt những người được bổ nhiệm một cách dễ dãi.
instructed to address the IOC President as excellency
Những người này sau đó lại được tuyên dương rằng đã đảm nhiệm vị trí chủ tích một cách xuất sắc.
In 1985, Samaranch conferred Olympic orders on the East German dictator
Vào năm 1985. Samaranch giao các chức vị của sự kiện Olympic cho tên độc tài người Đông Đức là
Erich Honecker and the architect of the East German doping
Erich Honecker và một tên đã tạo nên hệ thống sử dụng doping ở Đông Đức là
system Manfred Ewald.
Manfred Ewald.
By my count during his term of office, Samaranch presided over the induction
Theo như tính toàn của tôi thì trong nhiệm kì của Samaranch, ông ta đã bổ nhiêm cho
of 83 members and honorary members of the IOC.
83 thành viên và thành viên danh dự của IOC.
A striking number of those elected turned out to be criminals or frauds
Và một phần rất lớn trong số những người này lại là tội phạm, lừa đảo
or simply ethically dubious people whose presence among the Olympic elite
hoặc đơn giản là những người có đạo đức không minh bạch. Sự hiện diện của những người này trong số hàng ngũ những người kiệt suất
should raise serious questions about the values the
trong Olympic đặt ra nhiều câu hỏi về những giá trị
IOC claims to represent.
mà IOC đại diện.
Major General Francis Nyangweso, IOC 1988, served the murderous dictator
Thiếu tướng Francis Nyangweso, IOC 2988, đã từng phục vụ cho tên độc tài khét tiếng
Idi Amin throughout the eight years of Amin's regime from 1971 to 1979 as
Idi Amin trong suốt tám năm hắn ta trị vì, từ năm 1971 đến 1979
army commander, minister of culture, and ambassador.
dưới cương vị là chỉ huy quân đội, bộ trưởng bộ văn hóa và đại sứ.
In early 1973, Nyangweso went on the radio to warn the people of the Bugisu
Vào đầu năm 1973, Nyangweso đã cảnh báo người dân của quận Bugisu rằng
district that any village found to be sheltering guerillas would be
bất cứ ngôi làng nào bị phát hiện là bao che cho quân du kích
destroyed completely.
sẽ phị phá hủy hoàn toàn.
The barbarities of Amin's rule included a body count estimated at
Sự tàn bạo dưới sự cai trị của Amin còn bao gồm số nạn nhân ước tính
300,000 victims.
lên đến 300,000.
IOC President Sumaranch brought Nyangweso into the IOC in 1988.
Vậy mà vào năm 1988, Chủ tịch của IOC là Sumaranch lại đưa Nyangweso đứng vào hàng ngũ thành viên của ủy ban này.
Franco Carraro, IOC 1982 an Italian politician and football executive, was
Một thành viên của IOC năm 1982, Franco Carraro, một chính trị gia và lãnh đạo trong làng bóng đá,
forced out of the Italian Football Association as a consequence of his
đã bị buộc phải rời khỏi Liên đoàn Bóng đá Ý
involvement in the Calciopoli scandal that involved the rigging of
do có dính líu tới vụ scandal Calciopoli liên quan đến
professional football games.
nạn thao túng các trận đấu bóng đá
Yet he remains an IOC member.
Thế nhưng ông này vẫn luôn là một thành viên của IOC.
In 2005, Carraro was denying that Juventus football players were still
Vào năm 2005, Carraro chối bỏ mọi cáo buộc về việc đội bóng Juventus vẫn sử dụng doping
doping following the revelations about their doping regimen during the team's
sau khi đội bóng này bị phát hiện sử dụng chất cấm
fantastically successful run during the period 1994 to 1998.
trong suốt quá trình vô cùng thành công từ năm 1994 - 1998.
Paul Schmidt, IOC 1982, elected in 2010 as president of Hungary, was
Paul Schmidt, IOC 1982, đắc cử tổng thống Hungary năm 2010,
forced to resign from office in April 2012 as a result of a plagiarism
đã từng bị buộc rời khỏi văn phòng vào tháng tư năm 2012, vì
scandal around his doctoral thesis.
vì vụ đạo văn luận án Giáo sư.
The moral of this story is that while he's too crooked to be a Hungarian
Trong khi ông này quá đồi bại để trở thành một chính trị gia,
politician, he's still a member of the IOC.
ông ta vẫn có một chân trong IOC.
The former South Korean CIA operative and taekwondo entrepreneur Kim
Nguyên đặc vụ và quản lí của CIA Hàn Quốc,
Mi-Young, IOC 1986, wound up serving prison time in Seoul for corruption in
ông Kim Mi-Young, IOC 1986, đã bị bắt giam tại Seoul vì tội tham nhũng
his native country.
ở Hàn Quốc.
Ivan Slavkov of Bulgaria, IOC 1987, was caught by journalists soliciting a
Ivan Slavkov người Bungary, IOC 1987, đã bị phóng viên bắt gặp khi đang cố gạ gẫm người khác
bribe in 2004.
hối lộ mình vào năm 2004.
In 2005, the ICO ethics committee ruled that his willingness to be
Vào năm 2005, ủy ban đạo đức của ICO đã ra phán quyết rằng
bribed and to solicit bribes for London's 2012 Olympic bid was contrary
hành động nhận hối lộ và gợi ý nhận hội lộ trong quá trình đấu thầu cho Olympic London 2012 là đi ngược lại
to the ethical principles derived from the Olympic charter and the IOC code
với những chuẩn mực đạo đức của hiến chương Olympic và bộ quy tắc ứng xử của IOC,
of conduct, and it was of an extremely serious nature.
và rằng đây là một vấn đề cực kì nghiêm trọng.
He was expelled from the IOC.
Và cuối cùng Slavkov đã bị đuổi khỏi IOC.
The Indonesian timber magnate Muhammad Bob Hasan, IOC 1994, a longtime crony
Ông trùm ngành gỗ người Indonesia  Muhammad Bob Hasan thuộc IOC năm 1994 là một người bạn thân
of the disgraced former Indonesian president Suharto, was convicted in
của Cựu thủ tướng Suharto của Indonesia đầy tai tiếng
1998 of defrauding the Indonesian state of $75 million and sentenced to
bị kết tội chiếm đoạt 75 triệu đô quỹ công vào năm 1998 và bị kết án
a six year prison term.
sáu năm tù.
The South Korean businessman Kuan-Hui Lee, IRC 1996, the chairman of Samsung
Doanh nhân Kuan-Hui Lee người Hàn Quốc, IRC 1996, chủ tịch tập đoàn Điện máy Samsung
Electronics was convicted of bribery and tax evasion in 2008.
bị kết tội hối lộ và trốn thuế vào năm 2008.
The Seoul Central District court imposed a fine of $109 million and a
Tòa án trung tâm quận Seoul đã phạt ông này một khoản 109 triệu đô la
suspended jail sentence of three years.
và ba năm án treo.
In December, 2009, the South Korean government pardoned Lee in order to
Tháng 9 năm 2009, Chính phủ Hàn Quốc đã xóa án cho ông Lee để thúc đẩy cho việc đấu thầu
promote its bid for the 2018 winter Olympic games.
của Thế vận hội mùa đông năm 2018.
In February 2011, he was reinstated as a member of the IOC despite the fact
Tháng 2 năm 2011, ông này được bổ nhiệm vào đội ngũ thành viên của IOC
that he had violated ethical principles and tarnished the
mặc cho những sai phạm về mặt đạo đức
reputation of the Olympic movement according to an IOC spokesman.
và những ảnh hưởng xấu đến phong trào Olympic, theo như một phát ngôn viên của IOC cho biết.
Guy Drut, IOC 1996, a French Olympic hurdling champion and former French
Guy Drut, IOC 1996, một nhà vô địch chạy vượt rào
sports minister, was handed a 15 month suspended sentence in 2005 by a French
và cựu bộ trưởng bộ thể thao Pháp đã phải nhận 15 tháng án treo vào năm 2005
court on account of his involvement in a kickback scandal at Paris City Hall.
do vướng vào vụ scandal đút lót trong Tòa thị chính Paris.
Pardoned by President Jacques Chriac, he remains in the IOC.
Tội danh này cũng đã được xóa bỏ bởi Jacques Chriac và Drut vẫn giữ nguyên vị trí tại IOC.
Primo Nebiolo, who was inducted into the IOC in 1994, served as president
Primo Nebiolo, người được bổ nhiệm vào IOC năm 1994
of the international Track and Field Federation for almost two decades.
đã giữ cương vị chủ tịch của Hiêp hội các môn điền kinh thế giới trong hai thập kỉ.
In 1987, he presided over the World Track and Field Championships in Rome.
Vào năm 1987, ông này đã chủ trì Giải vô địch điền kinh thế giới tại Rome.
The 1987 championships are remembered in part because Nebiolo was implicated
Giải đấu năm 1987 này được người ta nhớ đến đa phần là về vụ Nebiolo dính đến scandal gian lận
in a long jump cheating scandal that was staged to win a medal
trong phần thi nhảy xa để một thí sinh người Ý khác
for a fellow Italian.
có thể giành huy chương.
Mario Pescante, IOC 1994, was president of the
Mario Pescante, IOC 1994, đã từng làm chủ tịch
Italian Olympic Committee.
của Ủy ban Olympic Ý.
He lost this position in 1998 on account of the corruption scandal that
Ông này bị đuổi khỏi vị trí vào năm 1998 do một scandal tham nhũng,
closed the Olympic doping laboratory near Rome.
scandal này đã góp phần đóng cửa phòng thí nghiệm doping ở gần Rome.
Pescante retained his position on the IOC and was made Minister of Sport by
Thế nhưng Pescante vẫn giữ nguyên vị trí của mình ở IOC và sau đó được Silvio Berlusconi, thủ tướng Ý mới đắc cử năm 2001
Silvio Berlusconi after his election as Prime Minister in 2001.
trao chức Bộ trưởng bộ Thể thao.
Joseph Sepp Blatter, IOC 1999, has since 1998 been the president of the
Joseph Sepp Blatter, IOC 1999, chủ tịch Liên Đoàn Bóng đá Thế giới FIFA từ năm 1998,
International Football Federation, or FIFA, which in recent years has become
đây là một tổ chức đầy tai tiếng về mảng tài chính
notorious around the world as a financially corrupt organization.
trong những năm vừa qua.
That FIFA president Blatter remains in office and in the IOC after the
Việc Chủ tich FIFA là ông Blatter vẫn được giữ nguyên chức vụ trong FIFA và IOC
revelations of corruption within FIFA in 2011 is a testimony to the sheer
sau khi vụ tham nhũng của tổ chức này bị vỡ lở vào năm 2011 chính là một minh chứng
power of the International Federation autocrats.
cho sự chuyên quyền còn tồn tại trong các Liên đoàn Quốc tế.
There is no one on earth with the statutory authority to
Dường như không có một ai trên thế giới có thể
remove a Sepp Blatter.
cách chức được Sepp Blatter
No matter how ethically compromised he may be, only a majority vote of FIFA's
Cho dù ông này có suy đồi về đạo đức thế nào đi chăng nữa thì thứ duy nhất
209 national associations can remove him.
có thể đuổi ông ta ra khỏi FIFA chỉ có thể là sự đồng thuận chiếm đa số trong 209 các hiệp hội quốc gia
And Blatter's various payoffs to national officials have ensured that
Và với những khoản tiền mà Blatter trả tới tay các viên chức cấp quốc gia này có thể đảm bảo rằng
this will not happen.
điều này không bao giờ có thể xảy ra.
Gunter Heinze, IOC 1981, a former general secretary of the East German
Gunter Heinze, IOC 1981, nguyên Tổng bí thư
National Olympic committee, was an unapologetic facilitator of doping in
Ủy ban Olympic Quốc gia của Đông Đức, là một thành viên của ủy ban y tế
the former East Germany and who served on the IAAF medical commission.
của Liên đoàn điền kinh Quốc tế IAAF nhưng lại tư vấn cho các thành viên về việc sử dụng doping.
Heinze remained an honorary member of the IOC until his death in 2010.
Thế những Heinze vẫn giữ nguyên vị trí thành viên danh dự của IOC cho đến khi qua đời vào năm 2010.
Manuela Di Centa, ICO 1998, is an Italian former cross country skier who
Manuela Di Centa, ICO 1998 là một cựu vận động viên trượt tuyết xuyên quốc gia người Ý.
won seven Olympic medals, including two gold, at the 1994 and 1998 winter
Cô đã giành được 7 huy chương Olympic gồm hai huy chương vàng trong Thế vận hội mùa đông
Olympic games.
hai năm 1994 và 1998.
In October 2012, Di Centa announced that she would be suing the Italian
Tháng 10 năm 2012, Di Centa đưa ra thông báo rằng cô sẽ kiện nhà hoạt động chống doping và cũng là nhà nghiên cứu
anti-doping activist and researcher Alessandro Donati in response to his
Alessandro Donati do ông này đã có phát ngôn về việc
claim that she used the blood boosting drug EPO during her athletic career.
Di Centa sử dụng thuốc kích thích tạo hồng cầu EPO trong sự nghiệp thể thao của mình
Her problem is that in 1999 the Italian magazine GQ reported that her
Vấn đề ở đây lại là vào năm 1999, tạp chí GQ của Ý đã đăng bài về việc tên của cô này
name had been found on the hard disk police had confiscated from the
xuất hiện trong máy tính của văn phòng y tế
medical office computer of the doping doctor Francesco Corcione.
của bác sỹ chuyên về doping là ông Francesco Corcione.
According to the report, Di Centa was one of about 1,000 Italian and non
Theo như báo cáo cho biết, Di Centa là một trong 1000 vận động viên trong và ngoài nước Ý
Italian endurance athletes who had been treated with EPO.
có sử dụng EPO.
To this list, we can add Joao Havelange, IOC 1963, the all powerful
Trong danh sách này còn có Joao Havelange, IOC 1963,
FIFA president from 1974 to 1998 who resigned from the IOC in disgrace in
vị chủ tịch quyền lực của FIFA từ năm 1974 đến 1998. Havelange đã phải rời khỏi IOC trong nhục nhã vào năm 2011
2011 following the disclosure of court documents that showed he had accepted
do một số tài liệu đã bị phơi bày, chỉ ra rằng ông này
millions of dollars in bribes from the bankrupted marketing company ISL
đã nhận hàng triệu đô la tiền hối lộ trong vụ công ty marketing ISL bị phá sản
during the 1990s.
vào đầu những năm 1990.
By now it should be clear that IOC membership offers no guarantees
Cho đến giờ ta có thể thấy rõ rằng việc là một thành viên của IOC
regarding the integrity of the people who are inducted into
không hề đảm bảo cho sự chính trực của những người
this exclusive group.
được bổ nhiệm vào tổ chức này.
At the same time, the sheer inspirational force of the opening and
Nhưng hình ảnh đầy cảm hứng có trong mỗi buổi mở màn
closing ceremonies at the Olympic games has led millions around the
và kết thúc của Thế Vận Hội đều khiến cho hàng nghìn người
world to assume otherwise.
trên thế giới có một cái nhìn hoàn toàn trái ngược.
How, after all, could the custodians of the world's most popular secular
Sau cùng thì những người đại diện cho một chủ nghĩa phổ biến nhất thế giới hiện nay là chủ nghĩa thế tục
religion be anything other than honorable
chỉ có thể là những bề tôi đáng kính
international public servants?
và chân thành cho toàn thể cộng đồng trên thế giới.
For students of globalization, this story offers an important lesson.
Đối với những sinh viên đang học về sự toàn cầu hóa thì ta lại có được bài học quan trọng hơn.
Namely that there are different kinds of international isms and different
Chẳng hạn như là có nhiều loại chủ nghĩa quốc tế khác nhau và cũng có những người
kinds of internationalists.
theo chủ nghĩa quốc tế khác nhau.
The internationalism of the humanitarian NGOs and the competent
Sự có mặt trên toàn cầu của các tổ chức phi chính phủ dầy nhân đạo
agencies of the United Nations is an entirely different species than the
cùng với các tổ chức chuyên nghiệp hoạt động dưới điều hành của Liên Hợp Quốc là hoàn toàn khác
pseudo humanitarianism of the international sports organizations.
so với sự giả tạo của các tổ chức thể thao quốc tế.
The political genius of the Olympic movement has been to promote the idea
Xét về mặt chính trị, Olympic đã rất thành công trong việc quảng bá rằng
that it is a peace movement.
đây là một hoạt động vì hòa bình.
This public relations strategy has coexisted easily with the
Kế hoạch phát triển quan hệ công chúng đầy chiến lược này từ lâu đã tồn tại song song
authoritarianism, the patriarchal management style, the tolerance of
cùng với sự độc đoán, cách quản lí gia trưởng,
corruption, and the socializing with dictators.
tham nhũng và sự độc tài.
The sports autocrats are impresarios not statesmen.
Những kẻ chuyên quyền trong thể thao chỉ được coi là những ông bầu chứ không phải nhà chính khách.
And what they offer the world is show business internationalism.
Và những kẻ này cũng chỉ cho thế giới thấy một ngành công nghiệp giải trí quy mô toàn thế giới mà thôi.